---
title: 2023年度总结
description: 2023年过完啦，做一个年度总结。
published: 2024-01-05
image: "https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/Picked/2023-annual.jpg"
category: PersonalGrowth
tags: [AnnualSummary]
---

2023年是一个养心的一年，在22年情感上受挫后，这一年，我几乎断掉了所有的日常社交，专注于计算机技术，英语和币圈。年初在BTC 16500左右抄底奠定了这一年盈利的基础，4月份的巨额亏损让我开始重视对于交易的学习，读书，看视频，读历史图表，调研，做模拟交易。6月份开始，在阅读英文材料的时候发觉比较吃力，觉察到英语能力退步，于是重新下载了美服的FF14，重新阅读英文剧情，制作英文笔记，这一期间也萌生了未来挑战最难英语测试CPE的想法。9月份，随着对计算机技术的日益纯熟，金融知识的进一步了解，开始思考什么是技术，财富的一系列问题，开始有了把工作和赚钱分开的想法。到了12月底，我的币圈账户已经翻到了初始投入的4倍，从最低点到最高点则有10倍之多，亏损主要发生在入圈的早期。如果说一笔盈利是运气，那么重复反复地盈利，应该说还是属于认知上的升级。

往年的年终总结总是会数一下做了哪些事情，今年还是想说一说感想和感悟，应该坚持的原则是哪些。

----

## 现实

我把“现实”放在第一个位置，是因为我发觉，我们很多时候之所以失败，恰恰是因为我们很多时候，我们不尊重“现实”，而是与“现实”对着干。当现状出现时，我们不是去否定自己的想法，去承认现实是对的，而是否定现实，认为自己是对的。如果现实无法改变，那么就找一个理由。有多少人会忽视自己的负债，忽视自己体重秤上的数字，忽视自己言语和写作能力的不足，忽视自己赚钱能力的缺陷？为什么交易当中人们喜欢扛单，喜欢买垃圾币，喜欢逆势交易？

这其中的一个重要问题，就是人们会忽视“现实”，因为“现实”十分令人不悦。既然如此，那么要么我就不看它、逃避它，要么我就否定它。就好像很多减肥的人，不愿意看体重称，不愿意去每天测量体重，他们给自己找理由说，因为“易胖体质”或者是“水分蓄积”导致。然后宁愿花上上千块钱去买药，也不愿意少吃。很多在股市币圈亏钱的人，他们不愿意承认，亏钱是因为对交易的认识不到位，而是把亏钱的原因归结为“庄家收割韭菜”等等。很多在约会场上约不到人的人，经常会把原因归结到对方身上，男生指责女生拜金和势利，女生指责男生好色和不负责任。在他们的逻辑中，“我“是对的，“我”是有灵魂的，而现状不对，是因为世界错了。

然而这对人生的发展没有意义，世界从来不care你的想法。一个人不可能永远是对的，正相反，你所做的大部分决定，出现的大多数想法可能都是不正确的。只是说，这种不正确性，在一个很短的周期内不会导致很严重的后果。

我为什么要首先强调现实。因为我自己就曾经是这般固执的人，而且我也见过身边太多的人是这样。但我的幸运之处在于我及早了认识到这一点。我的体重真正开始维持就是在2023年，这一年我养成了每天称重的习惯。我未必会因为减肥而称重，但我认为重要的是我必须知道这个数据，**你必须清楚地认识现状，你才有能力去改变它，如果你都不知道现状是什么，那么你又要改变什么呢？** 我自己的第一笔巨额亏损出现在4月份，那个时候我从比特币16500开始抄底，当时已经接近翻一倍，之后的某一天下午，FOMO的我开了合约和杠杆，结果却迎来了暴跌，仅仅是一个下午，就亏损了40%。并且在剩下的几天中继续不理性地乱操作，亏损超过了最高点的80%，几乎亏掉了一多半的本金。在那之后，我并不是像很多人那样，把问题归结为“庄家收割”或者“交易所作恶”，而是清楚地意识到我自身对于交易的认识有问题，认知有问题，对金融知识的匮乏。于是我开始严肃认真地对待交易投机这件事，读书，听课，看视频，阅读历史图表，复盘，查各个指标的想法和意义，了解各个流派的交易系统，然后做大量的模拟交易。必须承认的是，今年的盈利首先要归功于币圈的增长，但是这一年的学习，也是至关重要的，它让我赶上了这一波增长，并且在11月份，抓住机会猛赚了一大笔。而不像很多韭菜那样，机会来的时候，却早已亏光了本金。

承认“现实”，了解“现实”，你才有能力去应对“现实”。了解“现实”其实相当痛苦，因为没有人会承认自己是“有问题的”，是“有缺陷的”。但我们应该记住的是，很多时候，问题和缺陷并不是不存在，而是被掩盖起来了。如果他们不被解决，那么迟早有一天，积累的问题就会瞬间爆发，从而产生巨大的崩溃。历史上无数次的案例都已经告诉你这一点。

---

## 成功率太高不是啥好事

从2014年上大学起算，到2023年底，已经满十年了。这十年我总有一个感受，就是人们特别惧怕风险，特别喜欢高成功率的事情。2015年的时候，我意识到未来很可能AI要兴起，于是不去上学校里的课，而是自学计算机。周围的同学即使知道我想法的正确性，也不愿意去花费时间去了解AI，了解我们这个世界正在发生什么。比特币自2008年诞生以来，到现在已经形成了蓬勃的web3生态，然而大多数人还是坚持认为比特币是泡沫。2021年开始中国的房地产市场就已经疲软，然而直到2024年年初，还是有人怀着希望认为房地产能够再度起来，哪怕日本的案例在前，哪怕周围的问题不断。**我们身边的很多人，用十几年，几十年的时间，靠惊人地卷，去费力地去找到一份年薪几十万的工作，然后宁愿就这样随随便便地把挣来的钱拱手送给了房产中介和A股证券市场，也不愿意花费几个月，哪怕几天的功夫，去了解，调查和学习市场和金融知识**。他们固守自己的偏见，认为“股市就是庄家割韭菜”，“比特币就是庞氏骗局”，“技术分析都是扯淡”，诸如此类。**他们在应该恐惧时却满怀希望，却在应该满怀希望的时候心生恐惧**。为什么会这样？因为他们太执着于成功率了。

人们对于失败有一种强烈的挫败感，不管这种失败来源于现实生活，还是来源于模拟练习。但是我们必须要明白一件事，就是所谓的高成功率，到底是怎么来的。实际上，真实世界中的高成功率，通常并不来自于做事的正确性，而往往来自于以下的原因：

1. 保守，或者说不作为，不做就不会错。例如投资，我只要不投资，那我就永远不会亏。
2. 死扛，或者说死不认错，只要我不认错，那我就不会错。例如交易过程中进行的扛单（亏损了却不平仓，一直坚持到反转盈利），或者是创业过程中的借债经营。
3. 贪小便宜，只要稍微有一点成功的苗头，就立马宣布成功，然后退出。

如果为人处世坚持的是以上的原则，那么你的成功率毫无疑问会很高。可是这种成功率真的有意义吗？实际上，这种原则，虽然成功率很高，可是一旦发生问题，将会导致雪崩式的反应。有多少人，在大学里面奖状和奖学金拿到手软，考试也是门门高分，结果毕业找不到工作的？有多少人在工作上勤勤恳恳，结果一个裁员就翻不了身的？千里之堤毁于蚁穴，真的是毁于蚁穴吗？小小的蚂蚁毁不了大堤，毁了大堤的是人的轻视和不承认问题的所在，但即便是千年来的成语也在至少在字面意义上责怪他物。

低风险就一定比高风险要稳妥吗？稳妥的从来都是人。低风险正因为风险低，反而太容易让人麻痹大意。看看低风险投资风险爆发的可怕场景吧，看看1933年美国的大衰退，再看看这两年中国的房地产，A股，基金，债市。而相比之下，人们所认为的全球最高风险的币圈，反而是新项目层出不穷，币圈的人太清楚风险了，所以币圈的人反而是最愿意研究，分享数据，分享见解的一个圈子。币圈里有不少中专毕业的玩家也能说两句比特币的基本原理，而A股基金市场很多博士硕士连买的基金的基金经理都不认识。所谓的高成功率不过是一颗夹心糖果而已，至于糖果里面到底包了是什么，是糖心还是毒药，谁知道呢？

-----

## 坚持做正确的事

人们为什么喜欢待在舒适区，因为人们喜欢高成功率。当人们做一些不熟悉的事情时，他们会很容易遇到挫败感，进而退出不做这件事。很多时候，往往是一开始就成功一次两次的人，更容易转型到这件事上来。很多电子游戏就是这样，一开始的怪物绝对不能设计地太强，否则很容易就把玩家劝退。但是现实不是这样，现实往往对所有人都是公平的，新手和老手应对的问题往往不会有太大的区别，但是新手往往会遭遇失败。这里面有一个重要的问题是，我们经常会把好的结果与正确的操作联系起来。然而，这两者实际没什么关系。正确的操作有时未必会带来好的结果，并且有时错误的操作反而可能阴差阳错地带来好的结果。世界有时就是如此荒诞，但我们不应该就此而放弃坚持做正确的事。

我们必须要有一个思维，就是概率思维。正确的操作是很可能带来好的结果，而不是必然总会如此；错误的操作是很可能导致相反的结果，但也不是必然总会如此的。就像你要健身，你坚持吃了一周的健康餐，难道你就能瘦下来，拥有完美身材了吗？并不是，你很可能因为喝了很多的水结果体重上涨了。但这只是一个阶段性地不好的结果而已，并不代表本身操作的错误。你无脑梭哈了一个你从来没听过的币，结果这个币爆拉了，但这只是运气好，获得了一个好的结果，并不代表你操作本身的正确性。好的操作，就是你坚持下来，终将获得好的结果，多次实验的数学期望总会是正的。而坏的操作，长期坚持，最终会引来不好的结果。数学规律已经如此告诉你了。

我觉得我很幸运的一点就是我在很早期在大学刚入校门的时候，就意识到了这个问题，去坚持做正确的事，哪怕周围的人不认同。与很多人不同的是，我并没有选择去卷，去选择一些稳妥的路，去听一些虚头巴脑的课，为了一点微薄的奖学金或者奖状，而是选择一条更加困难和布满荆棘的路。在今天的很多往日同学和朋友里，我算得上是一个比较“混出头”的人，但实际上，从大学起算，我做事的成功率，其实相当之低。我搞砸过很多事情，我在本科时期刷了足足144门MOOC证书，其实100多张证书的课程都是无用的知识，这些证书里包括了很多有关绘画，音乐，写作的知识，但我后来都放弃了。我尝试过参加很多竞赛，大部分竞赛以失败告终，我尝试过追女孩，然后被拒绝。我没有拿过学校的奖学金，也没有获得保研资格。我的成功率非常低，但我应该放弃这种低成功率，转而做一些稳妥的事吗？恰恰相反，我却认为我应该坚持去试错。因为每一次的失败，一方面使我更加清醒，另一方面，失败并不会真的造成什么伤害。竞赛打输了，又有什么损失呢？追女孩被拒绝了，无非是丢掉了一点尊严；交易的模拟练习亏钱了，反正是模拟资金又不是实际资金。但是，只要我真正成功一次，我就可以立刻获得巨大收益。过往十年，我成功突破了英语学习的困境，成功单挑浙大和东大学生打赢了两场计算机竞赛，成功跨专业到计算机，成功申请美国留学，成功进入芯片行业的领头公司，最后到23年在币圈达成盈利，我只要成功一次，就能抹平之前所有的损失。我坚信我的策略是正确的，尽管它的过程也许很痛苦，总是令你不断怀疑。

--------

## 结语

过往我会觉得，幸运，就是做什么事情都能成，现在我开始不这么想了。我认为，幸运，应该是有正确的反馈，也就是说，当你做正确的事时，能够有好的结果，当你执行错误的操作时，能够获得差的结果。人生的终极幸运，应当如此。
