---
title: 认识论 - 反内卷的逻辑
description: 无论别人如何行动，我自己都是始终坚持反内卷，写一写我的思考
image: https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/AI/4.png
category: PersonalGrowth
published: 2023-04-02
tags: [Thought]
---

公司每年都会从科大招进来一批实习生，这里面，公司会分配给我几个，让我来带，教他们一些工作上的事。我会教会他们很多工作当中使用的工具，处理事情的流程。不过，我猜他们其实对那些fancy的技巧并不是那么惊讶，最令他们惊讶的是，可能是我的“反内卷”策略。

我在芯片公司工作，而且是做纯粹的技术工作。其实很少有人会对我的工作内容感兴趣，大部分人最喜欢问的问题是“你平时工作忙吗”？

我知道他们的想法，芯片行业在目前算是比较高薪的，很多人会认为高薪的工作可能跟忙碌挂钩。

然后我告诉他们，我的工作算是比较“轻松”的时候，大多数人会稍微惊讶一下。这些还在读研，尚未出社会的学生一样会漏出惊讶的表情。这与他们的常识不太相符。网络上大多数的信息都在告诉你，程序员这个工作是青春饭，需要996。而且他们的许多学长学姐，在华为，阿里，腾讯，字节工作过的，也都是如此告诉他们。这些读研的学生长期浸润在这些信息里面，有这样的想法也不奇怪。

实际上就连我自己的公司，也有非常多的这种工作狂，他们每天早上很早到公司，晚上也很晚下班，他们的工作时间很长，他们很努力，至少看起来很努力。

但是，无论别人怎么去评价这种拼命工作，我自己则是坚决地反内卷。

为了理解我的想法，我们来引入一个更加宏大的话题好了，人应该遵守规则吗？

规则有好几种，有字面上的规则，例如法律规定，公司的规定，也有不成文的规则，例如在社会上约定俗称的规则。

那么，我们应该遵守这些规则吗？

对于这个话题的探讨可能会比较复杂，不同的人可能会有不同的答案，你很难知道哪一种说法是对的。但是下面的问题，我相信争议就要小的多，**人应该顺应规律吗？**

规律跟规则不一样，规则更多是人为规定的，体现的是过去一段时间人的意志。规律则并非人的意志能够左右。他是自然中固有的事物，例如物理规律或者经济规律。人的力气再大，也不能违背牛顿三定律。人的权威再强，不能违抗经济规律。人是必须遵守规律的，任何试图与规律对抗的行为都必然地最终失败。

而规则和规律，有时不一定会一致。

历史上无数次的事例都告诉你，规则和规律未必一致。规则和规律走向相反的方向是常有的事情。2020年我正好在美国读书，我还记得在3月份，疫情在美国爆发，股市接连熔断，全世界大量唱空美国的声音。我自己跟家人通话的时候为了迎合家人的情绪，也一样会唱空。但是私下里，我跟同学讨论的时候，我认为那一次黑天鹅并没有那么可怕，美国用不了多长时间就会恢复过来，股市里的人们恐慌是不合理的，他们受到了新闻的夸张的影响。本来美国通过散播恐慌言论，故意夸大疫情影响是为了打击中国，然而当美国也出现疫情的时候，美国股市自身也遭到了原先新闻影响的反噬。

但是，历史上的规律已经告诉你，经济的好与坏主要与生产，消费，货币政策相关，一个被夸大影响的疫情并不会这么轻易地阻挡美国经济的前进。后来的事情也正如我所料，大约两个月之后，美股就回到了原先的高位，并且在年底的时候屡创新高。

（如果你觉得我是在马后炮，那我可以告诉你，这篇文章写成的时间是2024年4月28号，这几天美股接连遭遇大跌，但是我在这几次大跌之中反而加仓了许多美股和加密货币。）

回到规则和规律的问题，在上述的例子中，规则是什么，规则是“唱空美国”，乃至于“做空美国”。2020年那会中美关系非常紧张，在中国，唱空美国是一种“正确”，在美国，唱空中国是一种“正确”。你可以嘴上为了迎合他人的情绪来说出对应的话，但如果你选择遵守这个规则，而背弃掉历史的规律，那就是愚蠢了。

如果你明白了我前面有关规则和规律的想法，那么你就能明白，在内卷这个问题当中，规则是什么？规则是一种社会共识，社会的共识是“如果你想要更多的钱，你就需要比别人付出更多，你需要比别人更加努力，你需要吃苦，因此你需要辛苦工作996，买房买车”等等。但是，这种规则是合理的吗？它是符合规律的吗？

恰恰相反，就像很多段子说的，如果辛勤工作就能致富，那么世界首富应该是一头驴。无数的例子都表明，那些最终能够致富的，更多地取决于认知，取决于行动力，取决于对事物的深入思考。辛辛苦苦地996内卷，为了应付面试官去生背一些永远也用不上的技术知识，是一件非常愚蠢的行为，它浪费了你大量的时间，让你无法做深入的思考，让你难以洞悉背后的规律与本质。然后你就很容易在重复的劳作中，沉迷在虚幻的“没有功劳也有苦劳”的幻想中，一步一步地陷入到被动的绝地之中。

我跟我带的所有学生都说，那些细碎零散的技术知识，不要太过于关注它们，够用就行。重点是学习英语，然后参加开源项目，私底下还需要具备金融知识，你需要读书，不断地扩展深入思考，探索背后本质规律的能力。当然其实我知道，没几个人会真正听我的意见，拒绝规则是非常需要勇气和行动力的。

不过，不必去管他人，我自己则是践行我自己的想法的。更多地考虑遵守规律，而不是规则。许多人会问我，平时工作不忙的话，为什么公司几次裁员都不裁你呢？道理也很简单，因为我拒绝内卷，不代表我拒绝成长。我有时会拒绝规则，但一直顺应规律。
