---
title: 分享一些学英语的经验
description: 来源于我的知乎回答：大量阅读英文是否是学英语的好方法
image: https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/AI/4.png
category: PersonalGrowth
published: 2023-04-02
tags: [EnglishLearning]
---


大量地阅读英文文章当然是提升词汇量的最佳途径。我就是这么做的，我高考英语直接就没有及格，但是本科末尾刷到托福100+出国了。

这里提供一些过来人的经验。

关于选材方面，你可能会遇到一些问题，就是你现在四级水平，如果你只选择四级水平或者略高于四级水平的材料，可选范围比较有限。最大的麻烦在于，你可能看不下去。我本科那会想提升词汇量练阅读，当时网上很多人推荐《哈利波特》，我买了一套，虽然能读懂，但是读不下去，提不起来兴趣。

我真正对英语产生强烈的兴趣，还是在美国读书那会。刚到美国的时候，虽然那个时候我已经托福100+了，但是实际上是应试英语，还不能熟练运用。

但是我那个时候有一个需求，就是我特别迷《最终幻想14》（以下称FF14），特别喜欢挑战里面的高难度副本，这个游戏的高难度副本是必须组8个人一起的。我在美国如果玩国服的话，因为时差和延迟，会非常别扭。

所以我就想，为什么不直接玩美服呢？

所以，抱着这个想法，我就下载了美服的FF14，美服游戏是没有中文汉化的，但是我当时想，既然我已经托福100+了，为什么不尝试直接读这个游戏的英文文本呢？

事实证明我有点naive了，游戏英语的难度比托福可大多了。玩过FF14的人都知道，开场就是一个老头跟你唠嗑。那老头还是带方言的，就算我托福100+，GRE320+，那个老头说话的用的词十个我还是有五个不认识。必须得不停地查词典，机器翻译才能理解他说的是啥。

但是关键的问题是，我其实不会觉得厌烦，反而会觉得很有意思，很有收获。

之后的一段时间，我完全沉浸进去了，只要平时有时间，我都会打开FF14，做任务，遇到不会的单词就查，不懂的句子就机翻。特别难读懂的句子，我还会记录下来，去找工会里的母语者问，让他们给我解释。有的时候一个很简单的任务，用中文我可能很快就做完了。但是用英文，我可能得做好几个小时。但是我仍然不觉得厌烦。

我用了整整一年多的时间，把FF14的主线，支线都做了个遍，我回国前统计了一下，最后，整理出的笔记就有足足1500张A4纸，这个笔记我到现在还是感到很自豪。

并且，最重要的是，在经历这段超大量的游戏文本的阅读之后，我后来完全不抗拒阅读大量文本了。阅读的时候，如果我觉得我有兴趣阅读英文原版，那我就会直接买原版书，哪怕阅读速度慢，需要频繁查词典也没有关系。会觉得很享受这种阅读。而一旦进入到这种状态，英语的学习，就会变得不再是一个问题了。

所以，我想说的是什么，就是咱们想要真正的提升英语，你不能太功利，不能为了通过某个考试为最终目标。**最好的办法是，是挖掘自己的兴趣，想看电影就看电影，想打游戏就打游戏，你就直接用英文看，不要考虑会不会超越当前的水平，遇到不会的单词，就查，不懂的句子，就直接用机翻理解，还不能理解，就问chatgpt**。我一直觉得，网上的所谓“i+1”方法是一个非常古板的办法，这又不是上个世纪没有电子词典，机器翻译和chatgpt的年代，理解高难度句子很困难。现在有了这么多办法，理解一个英文句子的难度没那么大，那么在这种情况下，直接去阅读和观赏母语者的日常材料才是更加好的办法。

另外，前面讲的是阅读，因为游戏有的时候文本没有配音。而如果要练听力的话，其实我并不怎么推荐很多人推荐的办法，就是那种每天花俩小时听BBC科学美国人啥的，那不是折磨自己么。那玩意儿我中文都不爱看更别提英文了。美剧英剧是个不错的思路，但是，有些人可能不爱看，而且他们听力的难度也不低。

这里提供另外一个思路，就是**英配日漫**，我自己的听力猛烈进步的原因，就是我在美国的时候在Crunchyroll和Hulu上看到好几部英配日漫，包括死神这种超级长篇。跟什么BBC科学美国人相比，英配日漫首先你能看得下去。BBC这种材料你可能看1个小时你就疲劳了。英配日漫，特别是你喜欢的，你可能会很愿意连续刷好几天，这种高强度训练本身就能让你更快地提升能力。其次，英配日漫的难度没那么高，不像美剧英剧那样太多欧美的文化梗，以及俚语俗语，所以也更适合咱们学习。最后，英配日漫本身的服务对象就是母语者，所以你也不用担心会不会不地道。
