---
title: 聪明人的个人成长（摘抄）
description: 第一章，真实。要成长，首先要接受现实，要知道真实情况是什么
image: https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/AI/3.png
category: 个人成长
published: 2023-02-19
tags: [Reading]
---

真正的个人成长，首先必须是真诚地成长，你不能假装成长。你需要做出的第一个承诺就是：无论有多困难，无论有多不情愿，你都要选择去发掘并接纳生活的真相，而不是谎言。

如果你根本不承认问题的存在，就永远无法真正解决问题。现实就是检验真实原则的终极标准。如果你的思维、信仰、行动没有遵从真实原则，那么结果就会出问题。选择遵循真实原则，这并不能保证让你获得成功，但如果固守错误的信念，那你迟早会遭遇失败。

当你遵循真实原则时，生活中的问题并不会一夜之间自己解决，但你至少已经在正确的方向上跨出了重要的一步。

## 觉察

如果你想改变生活中的某个方面，首先就需要关注这个方面，知道此刻的现实真相。我们所有的行动，都是对自己觉察到的现实做出的反应。直面现实真相，改变的欲望才能被激发。

改变的欲望会推动你走上积极的新方向，但说到底，首先你要承认自己想要做出改变，否则就不可能有任何改变。

你在个人成长道路的第一步，就是能够意识到：当前的生活章台，并不是自己真正想要的样子。存在这样的问题时可以理解的。你想要达成某个目标，暂时还不知道该怎么做，这完全可以；但不可以的是，你跟自己说谎，假装现在的一切都很完美，而你心里知道其实并非如此。

## 预测

通过两种强有力的方法，运用心智地图的预测能力，推动个人成长。

第一种方法：拥抱全新体验，以前从来没有过的体验。

过度常规化的人生，是智慧的一大阻碍。一遍又一遍接受相同的输入，这无法让你成长。你只是在获得某种自我满足，而并没有推动大脑去构建新的认知。如果你想变得更有智慧，就需要去持续拥抱新挑战。你见过越多挑战现有认知的东西，就越能快速学习，也就越能变得更有智慧。

第二种方法：运用预测能力，做出清醒自主的预测，并用这些预测来做出更好的决策。

只有当你能觉察到自己预测出的长期结果时，才能停止一味地否认，开始直面生活地真相。只有这样，你才有机会让积极的预测变成现实，让消极的预测得以改变。

倾听自己内心最真实的预测。不要反驳或者试图否认，因为那只会让你陷入自我怀疑。学会接纳这些预测，进而合理应对它们。如果你觉察到内心预期会得到一个消极的结果，那么回过头来看看这个判断的依据到底是什么，然后持续改变，知道预期结果发生改变。如果你发现内心预期的未来是积极的，那也看看是什么在给你提供支持，然后做更多这样有支持性的事情。

## 准确度

对现实世界拥有完全清晰的认知，这几乎是不可能的。所以，有两种选择，一是否认生活中存在一定的不可预测性，给自己建立起虚假的安全感；或者，你可以接受生活中的变化，并与这种多变性和谐相处。

第一种选择，实际上你是在按自己的想法描绘心智地图，无视现实的真相到底是什么样。而第二种选择，你是在努力提高心智地图的准确度--虽然你也许并不喜欢现实真相，但那就是现实。

当你学会接纳人生的不确定性时，你做出决策的准确度也会随之提升。你会发现，避免一些显著的错误时很容易的，必去把自己的前都赌掉，或者进入一段虐待式的亲密关系。你将能够更好地抓住真正的机会。其中的关键就在于：清醒自主地管理风险，而不是否认风险的存在。学会在不确定性中获得成功，甚至享受不确定性。

还有一个问题是，预测可能是错的，有几点原因：

1. 过度归纳：旧的错误信念会一直霸占你的心智，直到你发起挑战的那一天。
2. 预先偏见。
3. 自证预言。潜意识会拉着你朝着某个方向运动。

这些错误的心智地图要么是过度悲观，要么是过度乐观，但是最好的预测，是准确度最高的预测。

## 接纳

当你能够觉察自己所处的真实现状，并能够基于此做出准确度足够高的预测时，接下来要做的，就是全然接纳这个真实的现状，以及接纳根据现状所预测出的未来结果。

个人成长道路最重要的能力之一，就是全然承认自己真实现状的能力。即使你不喜欢，即使你感到无力做出改变，你都至少要先承认真实的情况。当你面对不好的现状时，内心通常会产生抗拒；这种抗拒会迫使你逃避真实情况，陷入持续的分心、逃离、否认和拖延。但只有直面真相，你才能够唤起自身能量，去清醒自主地解决问题。经验告诉我们：你害怕的东西，正是你迟早必须要面对的东西。

只有当你全然接纳现状时，才能开始在生活中做出更好的决策，因为高质量的决策需要基于事实而不是空想。

你全然接纳现状之时，就是开始创造理想生活之时。

## 自我认知

当你在某种心境状态下做出选择并且采取行动时，这些行动就会反过来强化这种心境状态。结果就是，在未来遇到相同问题时，你更可能再次用相同的方式去应对。

比如，你用愤怒去应对问题，这种行为会反过来强化你的愤怒习惯；你用宽容去应对问题，这种行为也会反过来强化你的宽容习惯。既有的自我认知总是倾向于使自身维持不变，所以你可能会发现：自己总在重复同一种行为模式。

如果想要改变行为习惯，你首先必须建立对内心想法的充分认知。

一个建立自我认知的好方法，就是让你所有的重要决策，都建立在自己最高质量的思维基础上。在你感觉自己头脑清醒而机敏的时候，就是做出选择的最好时机。把人生中的重要决策都放在这样的时候。然后，坚定不移地执行这样地决策，即使你进入低迷的状态，不再有那么高认知能力的时候。

## 媒体引导

心智地图准确的人，指挥购买自己真正想要或者需要的东西。要学着减少媒体，特别是社交媒体的影响。

学着通过直接的体验，而不是通过媒体信息获得快乐。

## 错误信念

有时你会有一些错误信念，请注意，在当前的状态下，你无法辨别你所拥有的信念到底是正确还是错误。

但是，真正清醒自主的个人成长，在很大程度上需要我们能定位自己持有的错误信念，并将其彻底清除。请对新信息保持最大程度的开放。

## 情绪干扰

强烈的情绪会削弱你准确觉察现实的能力，情绪，不管是强烈的负面清醒，亦或是强烈的兴奋，都可能会导致你无法清醒思考，从而把错误信息当作真相。

生活中重要的决定，应该在你头脑清醒，足够理智的时候去做，而不能在过度乐观或者过度悲观的时候做。

一个明智的决定是，去做出那些能给你带来积极感受的决定。

## 成瘾行为

吸烟、喝酒、不停地刷手机......这些成瘾行为让人很难接纳现实真相，因为这些行为天然就助长盲目和否认。成瘾行为给错误信念提供了肥沃的土壤。很多人会对自己的成瘾行为感到羞愧，所以尽可能地把这些行为隐藏起来。于是，维持一个虚假形象变得比保持真实更加重要。

克服所有成瘾行为的第一步，就是承认现实真相。克服习惯可能很痛苦，不过告诉自己，我想要改变，但暂时无法做到，实际上完全可以，但是必须首先正视问题的存在。

对自己保持完全坦诚，远好于生活在一味的否认中。你往往会发现，当跨出第一步之后，能帮你完成改变的内部和外部资源会进入你的生活，他人对你的反应会是热情和支持的，而不是鄙视或者批判。

## 次要收益

次要收益是一个很常见的问题，每当你拥抱虚假信念，并且从中获得了短暂的“好处”，这个好处就是次要收益。譬如你否认在亲密关系中存在问题，但用这种方式维持了暂时的和平。

你拒绝解决问题，最终会形成一个持续的恶循环。当前的表面好处取代了长远的收益，于是你被拖入一个充满压抑和逃避的状态。你越屈服于次要收益的诱惑，就越活得自欺欺人。

屈服于次要收益，带来的将是长久的不满、空虚，以及不快乐。次要收益只是短暂的解药，永远无法带来让你真正感到满足的结果。

哪怕你暂时还没有能力解决长远问题，但至少先承认自己的真实现状。不要把自己的人生浪费在维护一份虚幻的成就感上。

## 自我评估

如果你没法给生活中的某个方面打9分或者10分，那么很显然，你并没有在这个方面获得自己真正想要的东西。特别是你在给自己打7分的时候。你让太多虚假和逃避信念进入到自己的生活，这就是7分的状态。7分是一个很有欺骗性的分数，本质上是一个伪装了的1分。当你知道自己其实并没有达到真正想要的状态时，经常救回给这么一个分数。你只是还没有足够的勇气去直面真相。

一个坦诚的评分，更大程度上是关乎你前进的方向，而不是你当前所处的位置。你所在的位置并不重要，你的评分要基于这条路的方向。你可以什么都还没有，刚刚开始一个新的职业，一段新的关系，一次新的精神探索，但你依然可以打10分，只要你是走在一个正确的方向上的。

## 结语

如果你希望活得清醒自主的成长，就一定要学会拥抱现实真相，放弃错误信念。真知推动成长，而错误信念只会阻碍成长。无论何时，如果你感到自己偏离了人生的正规，那就停下来，问一问自己，我是否依然遵循着真实原则？如果答案实否定的，那就付出努力，让自己看清更多现实真相，提高认知，以及全然接纳自己所处的真实现状。
