---
title: 股票大作手操盘术 - 摘抄
description: 100年前的杰西·利弗莫尔在上世纪的美国股市赚到了上亿的财富，虽然现在的许多细节已经不再适用，但他的许多思想仍然值得现代人借鉴。
image: https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/Trade/5.jpg
category: TradingThoughts
published: 2023-04-02
tags: [Thought]
draft: true
---

1. 投机，是天下彻头彻尾最富魔力的行当。但是这行当愚蠢的人不能干，懒得动脑子的人不能干，心理不健全的人不能干，企图一夜暴富的冒险家不能干。这些人如果贸然卷入。 到头来终究会一贫如洗。
2. 一分耕耘一分收获。你的成功果实将与你在亲自努力的过程中表现出来的诚心直接成正比。你的努力，包括自己坚持做行情记录，自己动脑思考并得出自己的结论。如果你还算明智。绝不会一边自己读《如何维持体型》，一边将锻炼的事交给他人代劳。
3. 无论哪一位，如果天性具有投机倾向，就应当将投机视为一门严肃的生意，并诚心敬业，不可以自贬身价，向门外汉看齐。许多门外汉想也不想，便将投机看成单纯的赌博。
4. 投机是一门严肃生意。所有参与此项事业的人们应当下定决心，认真学习，尽己所能充分发掘现有的数据资料，使自己对这项事业的领悟提升到自己的最高境界。
5. 如果你对某只或某些股票形成了明确的看法，千万不要迫不及待地一头扎进去。要从市场出发，耐心观察它或它们的行情演变，伺机而动，一定要找到基本的判断依据。
6. 就像所有的投机客一样，我有时也让急躁情绪冲昏了头脑，蒙蔽了良好的判断力。 我们每个人都受到一个共同的人性弱点的诱惑，每一次轮流下注时都想参与一份，每一手牌都想赢，我们或多或少都具备这个共同的弱点。而正是这一弱点，成为投资者和投机者的头号敌人。如果不对，只采取适当的防范措施，它最终将导致我们的溃败。满怀希望是人类的显著特点之一。担惊受怕则是另一个同样显著的特点。 然而，一旦你将希望和恐惧这两种情绪搅进投机事业，就会面临一个极可怕的危险局面。因为你往往会被两种情绪搅糊涂了，从而颠倒了它们的位置---本该害怕的时候，却满怀希望。本有希望的时候，却惊恐不安。
7. 小心守护账户里的资本，绝不允许亏损大到足以威胁未来操作的程度。 留得青山在，不怕没柴烧。 一方面，我认为成功的投资者或投机者，事前必定总是有充分的理由才入市做多或做空的。 另一方面，我也认为他们必定根据一定的行事准则或要领，来确定首次入市建立头寸的时机。
8. 成功的投机绝对不是什么单纯的赌博。投资者或投机者为了系统地持续地取得成功，必须掌握一定的判断准则。
9. 只要愿意投入时间和心血研究价格运动，任何人都能够在合理的时间内建立自己的判断准则。
10. 你一定要亲手做行情记录，你必须亲手填写数字，别让任何人越俎代庖。 在亲力亲为的过程中，你会灵感如泉涌，多得令自己都惊讶。没有人能教给你这些新思路，因为他们是你自己的发现，是你的秘密，因此你应当敝帚自珍、秘而不宣。
11. 当一只股票的价格开始下滑时，没人能够说清楚它到底还要跌多深。 在一轮普遍的上涨行情中，同样没人能够说清楚一只股票的最终顶部在哪儿。
12. 绝不要因为某只股票看起来价格过高而卖出它。 我们应当研究判断有没有任何因素可能阻止他继续上涨。 反过来，绝不要因为某只股票从前一个最高点大幅下滑而买进它。 很有可能这一轮大幅下跌是基于很扎实的理由才形成的。
13. 行情开始的时候，开头几天你会注意到，伴随着价格的逐渐上涨，形成了非常巨大的成交量。随后将发生我所称的“正常的回撤”。在向下回落的过程中，成交量远远小于前几天上升时期。这种小规模回撤行情完全正常，永远不要害怕这种正常动作，然而一定要十分害怕不正常的动作。
14. 一旦发生了不正常的变故，就是市场在向你闪动危险的信号，绝不可忽视这样的危险信号。 我不是说这样的危险信号总是准确的，正如我在前面声明的那样，没有任何准则100%的正确，但是，如果你始终一贯的注意这样的危险信号，从长远来看将收获巨大。
15. 一位伟大的天才投资家有一次告诫我，当看到市场向我发出危险信号时，我从不和他执拗，我离开！几天之后，如果各方面看来都没问题，我总是能够再度入市。如此一来，我为自己减少了很多焦虑，也省下了很多金钱。假如我正沿着铁轨往前走，一列快车以六十英里的时速向我冲来，我就会跳开轨道让火车过去，而不会愚蠢地站在那儿不动。
16. 每一位明智的投机者都会对危险信号时刻保持警惕。奇怪的是，绝大多数投机者遇到的麻烦往往来自于自己内在的原因，这种内在的弱点妨碍他们鼓起足够的勇气，在应当离开市场时果断的平仓出市。他们犹豫不决，在犹豫之中，眼看着市场朝着对己不利的方向变动了很多点。
17. 对于每一位普通投资者或投机者来说，自身的人性弱点都是自己最大的敌人。 一只股票在一轮幅度巨大的上涨运动中开始下跌，为什么不会再度向上冲刺呢？他当然会从某个价格水平处回升，然而你凭什么指望他正好在你希望它向上冲的时候就向上冲呢。 更大的可能是他不会上冲，或者即使上冲那些优柔寡断的投机者大概也不会抓住这个机会。
18. 一厢情愿的想法必须彻底消除。假如你不放过每一个交易日，天天投机，是不可能成功的。 每年仅有寥寥可数的几次机会，可能只有四五次。只有在这些时机才可以允许自己下场开立头寸。在上述时机之外的空挡里，你应当置身事外。 让市场逐步酝酿下一场大幅运动。
19. 如果你正确地把握了这轮行情的时机，那么你投入的第一笔头寸应当从头开始，一直处于盈利状态。从此往后，你需要做的一切就是保持警戒，观察危险信号的出现。 然后果断出场，将纸上的利润转化为真金白银。
20. 绝大多数的投机者对次要的市场上升或下跌全神贯注，反倒错过了主要规模的市场运动。大幅度的趋势行情发生后，几乎无可避免的绝大多数市场参与者总是持有相反方向的头寸。那些癖好在日内小幅频繁波动中快进快出的投机客永远不能在下一轮重大行情发生时捕捉到机会。
21. 以适当形式记录股票的价格运动，深入研究行情记录弄清股票价格运动是如何发生的，谨慎地综合考虑时间要素就可以克服这样的弱点。
22. 每当投资者或投机者有一段时间连连得手之后，股票市场总会释放出一种诱惑的烟雾，使他变得或者麻痹大意，或者野心过度膨胀。在这种情况下，要靠健全的常识和清醒的头脑，才能保住已有的胜利果实。 不过，如果你能毫不动摇地遵循可靠的行事准则就不会命中注定般的一再上演得而复失的悲剧了。
23. 市场价格总是上上下下不停运动，过去一直如此，将来也一直如此。依我之见，在那些重大运动背后，必然存在着一股不可阻挡的驱动力量。 了解这一点，就完全足够了。 如果你对价格运动背后的所有原因都不肯放过，过于琐细，过于好奇，反倒画蛇添足。 你的思路可能被鸡毛蒜皮的细节遮蔽淹没，这就是那样做的风险。只要及时认清，市场运动的确已经发生，然后顺着潮流驾驭你的投机之舟就能够从中受益。不要和市场讨价还价，最重要的是绝不可斗胆与之对抗。
24. 不要纵容自己在其他股票群中以同样的方式行事，除非你已经明白无误地看到了后面这个群体已经开始跟进的信号。
25. 集中注意力研究当日行情最突出的那些股票。如果你不能从领头的活跃股票上赢得利润，也就不能在整个股票市场赢得利润。
26. 当你处理富余收入时，一定要亲自出马，不能委托他人。无论是处理上百万的大钱，还是几千元的小钱，都是用同样的操作原则，这是你的钱，只有小心看护它才会始终跟你在一起。经不住推敲的投机方式，是注定会亏损钱财的。
27. 绝大多数投资者都有一个通病---急于求成，总想在很短的时间内发财致富。他们不是准备花费两到三年的时间来使自己的资本增值500%，而是企图在两到三个月内做到这一点。偶尔他们会成功。然而，此类大胆交易者最终有没有保住胜利果实呢？没有！为什么？因为这些钱来的不稳妥，来得快去的也快，只在他们那里过手了片刻。
28. 如果商人新开一家商铺，大致不会指望头一年就从这笔投资中获利25%以上，但是对进入投机领域的人来说，25%什么都不是，他们想要的是100%。他们的算计是经不住推敲的，他们没有把投机看作一项严肃的事业，也没有按照商业原则来经营这项事业。
29. 还有一小点也许值得提一提，投机者应当将这一点看成一项行为准则。每当把一个成功的交易平仓了结的时候，总取出一半的利润，存储在保险箱里积蓄起来。放在经纪商账户里的钱或者放在银行帐户里的钱和你手中的钱是不一样的。手里的钱，你的手指可以实实在在感觉到，感觉到了就有某种意义。这里面含有某种占有感稍稍减轻了你随意作出投机决策的冲动，而随意的投机决策导致了盈利流失。因此，一定要时常看一看你真正的钱财，特别是在你下次交易之前。
30. 当一个投机者有足够好的运气将原来的资本翻一番后，他应该立即把利润的一半提出来，放在一旁作为储备。 这项策略在很多场合对我都大有裨益。我唯一的遗憾是没有在自己的职业生涯中始终贯彻这一原则。在某些地方，他本会帮我走得更平稳一些的。
31. 投机本身就是一门生意，所有人都应当把它当生意看待，专心致志，别让自己受情绪激动阿谀奉承或利益诱惑的影响。
32. 没有哪个重大市场运动会在一天或一周内一蹴而就，它需要一定的时间才能逐步完成发生发展终结的整个过程。
