---
title: 学英语的意义
description: 来源于我的知乎回答：学英语有什么意义
image: https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/Life/cabin-3.jpg
category: PersonalGrowth
published: 2023-04-02
tags: [EnglishLearning]
---
学英语到底有什么意义，有什么用。这个都是老掉牙的问题了，知乎上一搜全都是。我觉得其实没什么必要再额外多这么一篇了。

但实际上，这些给你论述学英语的意义的文章，其实对你没什么用。你真的不知道英语学好了有大用吗？你当然知道，你知道学好了英语可以拓展你的信息来源，可以扩展你的可能性，可以交到一些母语的朋友，或者，哪怕装逼都比别的学科更有面子。你说你ACM金牌，不是计算机领域的他不明白这到底是什么分量，你说你雅思8.5，是个大学生都知道你是牛人。

很多人学不好英语，问题从来都不在意义或者用途上面。如果仅靠意义和用途就能这么简单地劝说一个人学好什么，那就没有学渣了。谁还不知道好好学习的好处了？

我们真正的问题，是我们的这种学习方式太痛苦了。背单词，背了忘忘了背，要想通过高等级的考试，要背上好几万个单词，什么时候是个头？想练听力，TED，BBC，科学美国人，太无聊了。做阅读，看什么经济学人，要积累莫名其妙的词组，令人困惑的语法结构。刷题，一天一张试卷，要应对出题人的神逻辑。

说实在话，我觉得就中国学生这种学英语的方式，能保持十二年没疯，仅仅是成绩差，我觉得相当可以了。

我就是高考英语没及格的，特别差，我那个时候严重偏科，我数学接近满分，但是高考英语好像就考了40多分，这还是在安徽省这种英语简单的地区。但我大学之后托福冲上了100多分，GRE拿下了320多分。从美国留学回来之后，我的英语应该比这个成绩只会更高。

怎么做到的？**这并不是因为我在某一天想明白了，学英语是有意义的，是有用的，所以我要学好它。而是我在某一天发觉，学英语是快乐的，我想学，所以我花费大量的时间沉浸在其中，每学一个知识点，我就会感觉很开心。所以，我最后才能把英语学好。**

我在出国之前，备考GRE的时候，看了很多词源学的书，然后就对欧美的神话感兴趣，于是结合着GRE的词汇，词源学和欧美神话，大量扩充了单词量。在美国留学的时候，我想打美服的《最终幻想14》，于是就把这个游戏的主线和支线都做了个遍，进一步提升英语实力。回国之后，又对心理学感兴趣，又追着读一些心理学的著作，继续提升英语。

所以，我想说的是什么。你的逻辑不应该是，我学英语，是因为我学成之后可以做什么。你应该反过来，是你想做什么，需要英语。在大学这个阶段，你需要的不是词汇书，不是四六级试卷，不是BBC，TED的听力录音。你应该先询问自己的内心，你想做什么？你喜欢游戏吗？你喜欢音乐吗？你喜欢看电影吗？你喜欢看侦探小说吗？你喜欢跟外国妹子聊天吗？如果你有一个兴趣，为什么不尝试直接用英语完成呢？为什么一定要等你英语达到一定水平之后才能做这种事？如果你不理解某个单词，那就查啊；你不理解某个句子，那就机翻啊；你还是不明白，那就让chatgpt给你解释啊。甚至你会发现，有些东西你本来就不需要彻底明白，明白个大概就可以了。你看幼儿园的小孩四五岁的时候看电视玩电脑很少知道这个游戏或者动画片到底在讲什么深入的内容，但他们一样能够玩的很开心。他们当然也会有不明白，只要缠着大人给他们讲就好了。即便不讲，等到他们的语言水平进一步提升，也会忽然理解之前看过的某段内容。这才是语言学习真正的形态。

**别为了某个意义去学习，要为了自己的开心，快乐去学习。**

当然，有的人会反对。他们觉得这样由着自己的兴趣去学，一定会学了一大堆“没用”的东西。这种观点就好像在说，四六级试卷里的那些东西才是真正“有用的东西”。我想这个观点的正确与否，似乎不必再额外评价了。
