---
title: MBTI的另一种用法
description: MBTI仅仅是一种玄学分析吗？
image: https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/AI/wolf-1.png
category: 个人成长
published: 2023-07-18
tags: [Thought]
---

-----------------

## MBTI的另一种用法

如果你把MBTI得到的四个字母，当作是一个标签，那么它可能确实没什么意义。因为人实在是太复杂了，你很难用四个字母就把亿万人做一个准确分类。实际上它也的确有这个问题，如果你真的按照一些网站的建议，去根据MBTI来进行配对，那么，你失望的概率挺大的，两个人的合适与否，性格只是其中的一个因素。

但也许，我们可以从另外一个角度去思考。可以根据MBTI的描述，以及具有同类性格的人的经历，来反思自身的性格形成。

譬如说，你也许是一个内向的人，那么，为什么？你可能很容易不信任他人，为什么？你可能很容易emo，但又不愿意社交，这又是为什么？

为什么要思考为什么的问题，难道不可以用一句“天生如此”进行解释吗？

恐怕不行，因为性格，人格的形成，除了受先天决定，后天的影响也非常重要。

即便是这样，又为什么非要关注后天的影响？为什么要关注性格是怎么形成的？

要回答这个问题，不妨设想一个更大问题，我们为什么要研究历史？

很多人会觉得我们研究历史，是因为我们要预测什么，是因为我们要通过总结历史规律，预测出某种必然性。这种想法事实上并不切实际，因为如果历史学的目的是预测的话，那么历史课一定会充满各种统计知识和数学公式，就好像现在的经济学。

但是，历史学并没有这样，尽管在高等级的历史研究中需要一些理工知识，但总体上它仍然充满人文主义气息。历史学也不是单调的记录，它真正的魅力很大程度上在于人们对于某种架空历史的构想，经常逛知乎或者贴吧的人经常会看到许多架空历史的帖子，譬如说“如果马谡没有刚愎自用，守住了街亭，那么诸葛丞相能否再造大汉？”又或者“如果维也纳艺术学院没有让小胡子落榜，是不是二战就不会发生了？”，诸如此类的问题。

所以，我们为什么研究历史，是为了构想出一种可能性。通过对更加美好的这种可能性的构想，来指导我们当前的生活。

然后，回到MBTI的话题，为什么要关注我们的性格是如何形成的。因为我们需要通过对自身小历史的回顾，来思考更多的可能性。

譬如说，你内向吗？为什么？你可能是童年时期父母管教严厉，例如经常把你一个人留在家里，导致你缺乏社交技巧；也可能，你本来是个外向的人，但在成长过程中受到的打压太多，使你逐渐封闭了自己的内心。

再比如，你对人有信任感吗？你会不自觉的怀疑他人吗？为什么？你可能生长在一个缺乏信任的环境当中；也可能，是成长过程中的某件事或者某些事使你需要保持对人的警惕，尽管可能你自己都不记得是哪件事导致你需要这样做。

性格的形成与童年和青少年的经历有关。所形成的性格在人的成长环境中起到了很好的保护作用，如果你总是受到环境的打压，那么沉默寡言就是一种最优解。如果你从小被锁在家里，思考一些深刻的问题，而不是过分现实的问题，才能让你保持心智。但需要知道的是，这种性格也许并不适合于当下的环境。如果你很难信任别人，那么当你进入到一个充满友善的环境的时，你可能会无法融入。如果你过于缄默，当你遇到愿意倾听你的朋友时，你可能会错过很多机会。

我们没办法选择我们的父母，也没有办法选择我们拥有一个什么样的童年，少年。如果有得选，谁又不想拥有一对情绪稳定、通情达理的父母呢？如果有的选，谁又不想拥有一个物质、精神富足的童年和少年呢？可惜我们没得选，但也许我们可以在某种程度上决定我们人生中的成年。也许童年和少年的经历让你的内心缺失了一部分，但你不能选择束手等待，期望某一天，某个人的到来可以填补你的内心。事实上，你内心的空洞诞生于你自身的灵魂当中，除了你自己以外，也没有谁能够真正的填补它。

如果你都给不了自己爱，又怎么谈得上爱别人呢？
