---
title: 应该要有价值思维
description: 你去餐馆吃法是因为饭菜好吃，环境优雅，价格公道，而不是因为这家店的厨师毕业于清华大学，至少第二次不是。
image: https://blogimgs-1309485105.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/Cover/AI/crystal-3.png
category: 个人成长
published: 2024-08-02
tags: [Thought]
---
--------

在外界看来，程序员这个群体是一个非常像学生的群体，越是在大厂，独角兽企业的越是容易有这种感觉。从外在表现上来说，大多数程序员保持了学生时代的穿搭风格，喜欢背双肩包，以及朴素的穿着。从做事来说，大多数程序员专心技术，每天的工作就是读书，读论文，写代码，有的人甚至毕业之后还会去上网课。在公司的内部，很多人称呼自己的上级或者年长的人为“老师”，HR之类的人事管理有的时候也会称呼同事为“同学”。赶任务的感觉也像极了学生时代赶的作业，除了公司不会真的给你发个学位之外，很多事情的确像极了学生。

像学生这个特性，有一些好处，譬如说人际关系比较简单，没有那么多复杂的应酬，心思也比较单纯。社会上的人对金融行业的潜规则早已见怪不怪，但鲜有听闻程序员群体有什么潜规则的。这也是很多外部的女生特别钟爱程序员的原因，单纯+挣钱多。

不过这也带来了一些弊端，最主要的弊端是很多程序员的思维仍然停留在学生时代，仍然有很强的学生思维。

什么是学生思维，在学校里面，人的价值取决于人对特定事物的掌握情况。例如在高中时期，所谓的牛人可能是物理能考满分的人，或者才上高一就已经知道很多微积分知识的人。到了大学也是如此，只不过这个时候微积分知识已经不够看了，得是更高级的数学知识，例如泛函分析，范畴论，或者更复杂的计算机知识，例如做过芯片设计，操作系统的人。

所以程序员群体就开始了卷，卷的是会XX，一开始大家做一些简单的项目，例如简单的后端项目，然后卷Leetcode，挑战各种Leetcode Hard的题目，接雨水或者KMP，各种动态规划还有红黑树，还有手推各种公式。近几年变成了挑战各种项目，例如STL，手写redis，各种数据库等等。

但问题是，这种卷是否真的带来了好处？很不幸，如果真的带来了好处，大家就不会认为这是“卷”了，所谓的卷，就是做了大量的无用功，无价值的东西。很多人在简历上写了一大堆东西，但是却很少收到offer。有些人学历很高，也会很多东西，但是收入总是提不上去。

---

要明白学生思维错在哪里，举一个简单的例子就能明白。如果你去一家餐馆吃饭，是因为什么？是因为这家餐馆的饭菜很好吃？还是因为这家店的厨师毕业于清华大学？后者可能会吸引一部分第一次去的人去尝鲜，但是从长线来看，餐馆能否经营地下去，主要还是看餐馆的饭菜是否好吃，服务是否周到，价格是否合理，也就是顾客的用餐体验如何。如果一个餐馆的噱头仅仅是厨师毕业于清华大学，店长毕业于北京大学，饭菜的味道一般，环境一般，价格偏贵。餐馆倒闭也只是时间问题。

对应到程序员来说，如果你只是“会”某种东西，“会”使用C++，“会”使用java，“知道”很多网络或者编译原理的知识，“知道”很多操作系统的底层原理，实际上意义并不大。因为仅仅是知道这些原理是没有用的，企业或者其它的消费者并不关心你“会不会”，它们更关心你能不能做，以及做的是什么，做的好不好。换句话来说，就是你能够创造什么样的价值。

对于在业界工作过一段时间之后的程序员，应该要摆脱这种学生思维，不要沉迷于“会”或者“不会”，“懂”或者“不懂”，“知道”或者“不知道”这样的问题，而要学会从价值这个核心问题出发，来思考自己应该掌握什么知识，以及应该怎样使用自己的知识来创造价值。

你所掌握的知识能不能支持你做出某些事来挣钱？或者做出某些事来帮助公司降低成本？如果你能，并且你的确做了，那么你才真正具有价值，你才真正在市场上拥有“议价权”。否则，如果你只是停留在会或者不会的层面上，实际上你的“议价权”几乎没有。

---

我自己是PL人，因此我聊一些PL人可以发挥的价值：

1. 重构工具，利用PL知识解析代码，达到快速重构。快速重构往往可以将企业的重构成本大幅降低。
2. 语法规范插件，公司提交代码之后需要经过上级review，但是review的过程中往往会有很多琐碎的错误，可以使用静态分析来分析出这样的错误，做成插件，降低review的时间成本。
3. 语言转换工具，代码实现过程中需要参考其它语言，然后实现到自己的语言上面。实现通用的语言转换工具极其困难，但是在特定领域之内，拥有一些约束的编程语言转换要简单很多。
4. DSL或者EDSL加快开发效率。将复杂的任务进行抽象，写成DSL或者EDSL，加快开发效率。
5. 其它的东西。

我上面说的是PL人可以发挥的价值，你会发现要实现上面所说的东西，需要的知识并不少，很多知识需要学很多年。但是关键的问题是，学会从价值为中心可以让你一直处于竞争上的优势。说得直白一点，如果你可以每年创造出上千万的利润，公司并不介意给你百万的年薪。但公司并不会因为你掌握的知识很难就付给你很多钱，你知道茴香豆的茴有四种写法对公司来说没有任何意义。
